# Привет, мир!

Для запуска JS файлов нужна необходимая среда разработки, так как в данных модулях мы будем изучать основы языка, то нам
достаточно будет использовать обычный браузер. Структура проекта используемого во всех частях будет следующей:

```{:no-line-numbers}
├─ js
│  └─main.js
├─ css
│  └─main.css
└─ index.html
```

Для начала необходимо понять как запустить наш файл. Например, если бы использовали [Node.js](https://nodejs.org/en/) то
могли бы использовать команду
`node my.js` или `node start server`. Для браузера всё немного иначе.

## Тег "script"

Программы написанные на JavaScript можно встраивать в любое место html документа при помощи специального парного тега
`<script>` внутри которого располагается JS код.

Для примера:

```html{5-7}
<!DOCTYPE HTML>
<html lang="ru">
<body>
<p>Перед скриптом...</p>
<script>
    alert('Привет, мир!');
</script>
<p>...После скрипта.</p>
</body>
</html>
```

Тег `<script>` содержит JavaScript-код, который автоматически выполнится, когда браузер до него дойдет.

## Внешние файлы скриптов

Если у вас много JavaScript-кода, вы можете поместить его в отдельный файл.

Файл скрипта можно подключить к HTML с помощью атрибута `src`:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

Здесь `/path/to/script.js` - это абсолютный путь от корневой папки до необходимого файла. Корневой папкой может быть
корень диска или корень сайта, в зависимости от условий работы сайта. Также можно указать относительный путь от текущей
страницы. Например, `src="script.js"` или `src="./script.js"` будет означать, что файл `"script.js"` находится в текущей
папке. Для наших проектов путь будет иметь вид `src=./js/script.js`

Можно указать и полный URL-адрес. Например:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

Такой подход используется для подключения дополнительных модулей код, которые могут распологаться не на нашем сайте

Для подключения нескольких файлов скриптов используется несколько тегов:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
```

Если тег `<script>` имеет атрибут `src` то содержимое тега `<script>` будет игнорироваться

Нижеприведённый пример не работает:

```html
<script src="file.js">
    alert(1); // [!code error]
</script>
```

Нужно выбрать: либо внешний скрипт `<script src="…">`, либо обычный код внутри тега `<script>`.

Вышеприведённый пример можно разделить на два скрипта:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
    alert(1); // [!code warning]
</script>
```

::: tip Подключение скриптов
Необходимо подключать `.js` файлы в конце тега `body`, если исполнение файла не нужно перед загрузкой основного
контента.
:::

## Взаимодействия: alert, prompt, confirm

### alert

Синтаксис

```js
alert(text);
```

Это небольшое окно называется модальным окном. Модальное окно ограничивает работу пользователя с остальным интерфейсом
страницы, пока не будет закрыто. Для закрытия модального окна `alert` необходимо нажать кнопку подтверждения (в
большинстве браузеров «OK»)

### prompt

Синтаксис:

```js
let result = prompt(text, default_exp);
```

Этот код отобразит модальное окно с текстом и полем ввода текста. Для закрытия модального окна необходимо использовать
одну из двух кнопок: «OK» или «Oтмена»

`text` - текст отображаемый пользователю в окне

`default_exp` - необязательный второй параметр устанавливающий начальное значение в поле для текста в окне
Если пользователь отменяет ввод, то значение `prompt` становиться равным `null`

Вызов `prompt` возвращает текст, указанный в поле ввода. Возращяемый тип данных: `string`

### confirm

Синтаксис:

```js
let result = confirm(text);
```

Функция `confirm` отображает модальное окно с текстом вопроса `question` и двумя кнопками: «OK» или «Oтмена»

Результат - `true`, если нажата кнопка «OK». В другом случаях `false`

```js
let isOk = confirm("Всё понятно?");
alert(isOk);
```
Данная программа выведет результат нажатия на одну из кнопок модального окна `confirm`

::: warning Краткие итоги

Подключение файла скрипта осуществляется в конце тега `<body>`, если не нужно исполнение до загрузки основного контента.


| Функция | Входное значение   | Выходное значение   | Тип взаимодействия с пользователем |
|---------|--------------------|---------------------|------------------------------------|
| alert   | text               | -                   | Кнопка «OK»                        |
| prompt  | text, default_expr | string              | Поле ввода, кнопка «OK»            |
| confirm | text               | boolean(true/false) | Кнопка «OK», кнопка «Oтмена»       |

:::

## Задача 1
Напишите программу, которая выводит пользователю сообщение вида «Привет, пользователь. Добро пожаловать на мой сайт!»

::: details  Решение
::: code-group
```html
<!DOCTYPE HTML>
<html lang="ru">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Мой сайт</title>
</head>
<body>
<script src="main.js"></script>
</body>
</html>
```

```js
alert("Привет, пользователь. Добро пожаловать на мой сайт!");
```
:::

